Situationsbewusstsein bedeutet,
seine Umgebung bestmöglich zu deuten,
um sich vor Vorfällen wie Unfällen, Verbrechen
und gefährlichen Situationen zu schützen.
Bedenken Sie, dass überall Gefahren lauern können,
selbst an Orten mit geringem Risiko.
Und machen Sie sich bewusst, dass es auch Sie treffen kann.
Situationsbewusstsein ist eher eine Denkweise als eine Fähigkeit,
jeder kann sie anwenden.
In der Tat tun wir das alle,
jeden Tag, nicht nur auf Reisen.
Vorbereitung ist das A und O für ein gutes Situationsbewusstsein.
Versuchen Sie zu verstehen,
mit welchen Risiken Sie konfrontiert werden könnten
und recherchieren Sie, wie Sie damit umgehen sollten.
Finden Sie heraus,
ob es an Ihrem Reiseziel unsichere Gegenden gibt
und recherchieren Sie die Umgebung Ihrer Unterkunft.
Verwenden Sie dazu beispielsweise Informationen aus dem Internet.
Wohin werden Sie fahren und welche Gegenden sind unsicher?
Planen Sie Ihre Routen,
bleiben Sie auf Hauptstraßen, vermeiden Sie Abkürzungen.
Überlegen Sie, wo Sie im Notfall Hilfe bekommen können,
und identifizieren Sie sichere Orte.
Nehmen Sie nur das Nötigste mit,
lassen Sie unnötige Dinge in Ihrer Unterkunft.
Was tragen Sie in der Öffentlichkeit,
z. B. Firmenlogos oder wertvolle Gegenstände?
Sind Sie auffällig gekleidet?
Verhalten Sie sich nach einem bestimmten Muster,
das Sie berechenbar macht?
Wenn Sie sich in der Öffentlichkeit bewegen,
halten Sie Augen und Ohren offen,
tragen Sie also keine Kopfhörer,
schauen Sie nach oben und bewegen Sie sich vorausschauend.
Schauen Sie beim Gehen nicht auf den Boden oder auf Ihr Handy-Display.
Behalten Sie Ihren Weg im Auge und achten Sie auf
Menschen, Personen und Gegenstände.
Prüfen Sie Spiegelungen.
Versuchen Sie zu verstehen,
wie eine unbedenkliche Situation aussehen sollte.
In dieser Szene würde man beispielsweise Passagiere,
Wachpersonal und Reinigungskräfte erwarten.
Solche Gestalten hingegen sollten ihre Alarmglocken läuten lassen.
Achten und hören Sie auf
alles, was ungewöhnlich ist.
Vertrauen Sie auf Ihren Instinkt:
Wenn Ihnen etwas nicht richtig vorkommt, bleiben Sie misstrauisch.
Beobachten Sie: die Körpersprache der Menschen in Ihrem Umfeld,
ohne sie dabei direkt anzustarren.
Wirken diese entspannt oder angespannt?
Ist deren Haltung bedrohlich?
Wirkt deren Blick oder Mimik beunruhigend?
Durch diese Wachsamkeit wissen
Kriminelle, dass sie möglicherweise gesehen wurden,
und suchen sich ein leichteres Ziel.
Achten Sie darauf, an welchen Orten Sie sich aufhalten.
Wenn Sie sich setzen,
bestenfalls mit dem Rücken zur Wand
und mit guter Sicht in alle Richtungen.
Wenn Sie sich bewegen, ist die Umgebung gut beleuchtet,
ist im Notfall Hilfe schnell erreichbar und gibt es Fluchtwege?
Denken Sie daran, auch auf Geräusche zu achten.
Reagieren Sie ohne zu zögern auf jede Bedrohung
und bewegen Sie sich von der Gefahrenquelle weg.
Wohin laufen andere Menschen?
Denken Sie daran, Ihren Instinkten zu vertrauen.
Wenn Sie sich bedroht fühlen, handeln Sie.
Schauen Sie hinter sich,
gehen Sie den Weg zurück, den Sie gekommen sind,
wechseln Sie die Straßenseite,
schließen Sie sich anderen Menschen an
oder begeben Sie sich an einen sicheren Ort.
Bewerten Sie anschließend Ihre Situation erneut.
Wenn Sie diese Tipps befolgen,
verbessern Sie Ihr Situationbewusstsein
und sind besser gegen Gefahren gewappnet.